Como é que o físico faz isso?
Ele vai arbitrar tão somente o imposto de renda, ele não arbitra a contribuição social.
Ele vai pegar as alíquotas de presunção do lucro presumido e vai acrescer 20% nessas alíquotas.
Desde que ele tenha o conhecimento da sua receita bruta, de todas as suas receitas.
Aí ele tem como te auto-arbitrar.
Se ele não tiver conhecimento das receitas, ele tem N modalidades de arbitrar.
Metragem quadrada da empresa, último lucro do último ano, folha de pagamento, etc.
Ele tem várias maneiras de arbitrar.
E a única maneira de você se defender é apresentando uma contabilidade correta.
Só que não dá tempo.
Normalmente o prazo dessa notificação é muito curto, de 20 a 30 dias no máximo.
Não dá tempo pra você refazer a contabilidade.
Entenderam?
Então ele pega e arbitra.
Só o físico pode arbitrar, professor?
Não!
Não, só o físico não.
Eu também, contador, posso me auto-arbitrar.
E aí muitos alunos me perguntam, professor, mas não é um tiro no pé eu arbitrar pra pagar mais imposto?
Não, não é não.
Isso pode ocorrer, por exemplo, quando você recebe uma contabilidade de um outro colega.
E ela não tá legal, não tá bacana.
Que eu não sei porquê, deveria vir tudo redondo, mas não é isso que a prática nos mostra.
Não é isso, não é isso.
E aí esse cliente, por exemplo, vai participar de um ato licitatório.
Ele precisa de uma contabilidade bíblica.
Bem feita.
Precisa de certidões negativas.
E não tem.
Então o que que eu faço?
Pego o trimestre e arbitro.
E pago lá 20% a mais.
Só preciso dar ciência pra esse empregador, pra esse cliente, pra esse empreendedor, que ele vai pagar 20% a mais,
face a não ter uma contabilidade correta.
E aí em 2026, gente, a contabilidade ganha uma conotação ímpar devido à reforma tributária.
Ímpar a contabilidade em 2026.
Já era fundamental, passa a ser mais ainda.
Principalmente no caso de distribuição de lucro.
Que não haverá mais aquelas antecipações, empréstimo.
Nada disso mais é permitido em 2026.
Porque se assim o fizer, será entendido como prolabore pagando em torno de cinquenta e tantos por cento aí de imposto.
Cinquenta e oito, a grosso modo falando.
É.
Sim.
Se você paga um prolabore de 10 mil, ou se o fisco se encaixa no prolabore de 10 mil pra vocês,
você vai ter
vinte por cento de INSS patronal sobre esse prolabore.
Vinte por cento.
Você vai ter vinte e sete e meio de tabela progressiva.
Obviamente tem as parcelas a deduzir.
Mais vinte com mais vinte e sete e meio já são quarenta e sete.
Você ainda vai ter uma retenção de onze por cento do prolabore desse empresário.
Então só aí dá cinquenta e oito por cento.
A grosso modo falando.
Dá um pouquinho menos, mas dá pra gente entender em torno disso.
Se eu não tiver contabilidade pra comprovar que lucro ocorreu naquele mês, naquele trimestre,
naquele período que eu distribuí lucro pros sócios.
Não adianta contabilizar mais como antecipação, como empréstimo.
Não existe mais isso.
Tomem cuidado.
Essas são as novidades pra dois mil e vinte e seis.
Perfeito?
Então o lucro arbitrado, ele é interessante.
E uma vez que você arbitrou o lucro no trimestre, no trimestre seguinte você pode fazer a opção.
Lucro real trimestral, lucro real anual, ou até mesmo lucro presumido.
Olha só, gente.
Não deixa de ser uma estratégia.
Fica aqui a dica já de mercado pra vocês.
Porque todas as opções que eu estarei mostrando aqui, e faltam mais duas apenas,
todas elas é irretratável pra todo o ano-calendário quando eu faço a opção.
Eu não posso mudar durante o ano.
Salvo se eu for pró-fisco, a favor do fisco.
O que é isso?
Exatamente, eu posso arbitrar.
Porque eu tô pagando vinte por cento a mais no imposto de renda.
Aí o fisco fala, joia cara, pode arbitrar o ano todo se quiser.
Entendeu?
E aí logo após o arbitramento eu posso optar pelo lucro presumido ou lucro real.
Então olha a estratégia, gente.
Olha a dica.
Se porventura você fez a opção errada no início do ano e começou a tributar pelo lucro real,
quando na realidade seria mais vantajoso ser lucro presumido, ou vice-versa,
e aí eu faço o meu budget, o meu orçamento,
que me comprova se eu continuar, por exemplo, no lucro presumido,
eu vou pagar um caminhão de imposto a mais do que se eu tivesse no lucro real.
Ou vice-versa.
Portanto, eu posso fazer o quê?
Eu faço uma simulação antes do fato gerador e arbitrar o próximo trimestre.
Aí faço o arbitramento, pago lá os vinte por cento a mais, que é da base de cálculo, né?
E após esse trimestre aí eu faço a opção pelo lucro real.
Tava no presumido, vou pro real.
Ou sai do real, vou pro presumido.
É uma estratégia?
Não deixa de ser.
Tá previsto na lei?
Claro que não.
A lei diz simplesmente que você pode fazer opção após você ter feito o arbitramento.
Então, é assim que nós entendemos.
Então, não deixa de ser uma dica.
Porque via de regra, para clientes, o teu linguajar para com ele tem que ser padrão.
Ou seja, uma vez feita a opção, é irretratável para todo ano.
Não podemos mudar.
Perfeito?
Obviamente tem esses mecanismos, como eu disse,
ou encerramento da empresa, abertura de uma nova durante o ano,
fazer o encargo.
Se porventura você fez a opção errada.
Agora, eu garanto a vocês.
Se vocês elaboram o orçamento, o famoso budget em inglês,
dificilmente vocês vão errar na escolha do melhor tributo para a companhia em termos da pessoa jurídica.
Porque o orçamento nada mais é do que simulação de 12 meses.
E você vai ter o real do ano.
Então, você vai saber quais são os seus custos, quais são as suas despesas,
quais são as suas receitas, quais são os seus resultados mensais, trimestrais,
semestrais e anual,
que lhe permitem fazer a melhor escolha pelo regime tributário.
Quando eu vou fazer isso?
Quando você estiver fechando o orçamento, o budget.
Que normalmente ocorre lá em outubro, novembro, no máximo.
Já tem que estar fechado.
É ali que eu tenho que fazer a opção pelo melhor regime tributário.
Estou falando societariamente.
Fiscalmente, não é ali que eu faço a opção.
Nós vamos ver já já.
E sim, no recolhimento do tributo.
Tá?
Damos aí a dica do lucro arbitrário, vocês já dominaram.
Vamos aqui, o RET.
Regime Especial de Tributação.
Ele é mensal.
Aqui é exclusivo para incorporadoras.
Empresas que constroem e vendem apartamento.
Ponto.
O RET é um regime especial,
aonde eu vou pagar 4%
numa única guia,
que vai envolver Imposto de Renda, Contribuição Social, PIS e COFINS.
4%
sobre a receita de venda desses apartamentos.
Ponto.
Uma guia só é mensal.
Pago mensalmente.
Então, um bom benefício face o déficit habitacional que nós temos em nosso país.
Além do mais, eu também tenho o RET Minha Casa Minha Vida.
Que é 1%.
1%.
Entendeu?
Ele é exclusivo para esse tipo de transação.
Inclusive, haverá um impacto até favorável, no caso, com a reforma tributária.
Porque, se é 4% Imposto de Renda, Contribuição Social, PIS e COFINS,
não vai existir mais PIS e COFINS a partir de janeiro.
E aí?
Vai ficar Imposto de Renda, Contribuição Social.
Vai dar em torno de 2 alguma coisa.
Então, nós temos aí um tratamento específico na reforma tributária
para o ramo imobiliário.
Então, é um bom regime.
E depois, finalizando, nós temos aí as imunes isentas.
Quem é imune está na Constituição.
É imune.
Não paga Imposto de Renda e nem Contribuição Social.
Quem é isento, dependendo, pode ser que pague.
Agora, mesmo as imunes,
a minha operação tem que estar calçada dentro dessa imunidade e dessa isenção.
Se eu tiver receitas que não estejam acobertadas pela imunidade e pela isenção,
talvez eu tenha que pagar Imposto de Renda e Contribuição Social.
Aí, eu posso optar pelo mensal ou trimestral
e escolher o regime que melhor se encaixa a essa entidade.
Perfeito, pessoal?
Entenderam os regimes?
Então, eu sempre gosto de analisar
e abrir os nossos cursos,
quando eu estou falando em qualquer um deles,
com esse quadro,
porque eu dou uma visão geral para vocês.
Obviamente, nosso foco aqui vai ser o 4 e o 5 hoje.
Já comentei do lucro presumido,
já temos um curso gravado.
Falta eu montar alguma coisa com relação ao Arbitrado
e o Simples Nacional,
que a gente também tem pronto aí,
mas vamos trazer em outra ocasião.